---
layout: post
title: "飞维美地笔试回忆"
date: 2014-10-18 22:29:30 +0800
comments: true
categories: [面试求职]
tags: [飞维美地, Linux, SQL, 逻辑, 算法]
---

__目录__

* list element with functor item
{:toc}

<!-- excerpt start -->

这是面试、笔试总结的第一篇，其余会陆续更新直至十一月末，欢迎持续关注 [面试求职](/category/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E6%B1%82%E8%81%8C/) 分类。

##简介
[飞维美地](http://baike.baidu.com/view/5038799.htm?fr=aladdin) 这家公司是校招季才了解的一家公司，隶属 Comcast， 提供互联网视频广告投放、监测、预测、增值等关键解决方案，业务在欧美。公司主体在中国，纽约也有分部，恰可以提供 24 小时不间断服务。据称北京公司有120人，目标扩增至240人。

之前和靳导在东主楼参加了他们的算法分享会，干货多，实在。宣讲会上，进一步了解了公司的培训发展体系，感觉像一个小型大学，学习与成长的氛围都不错的样子，比较适合想在毕业后打好技术基础的同学，当然也能锻炼英语。不过作为在中国没有业务的小型外企，估计是没有北京户口吧。

书归正传，说题。据说这些题是公司员工近一个月想出来的，挺用心思的。共九类题，120分钟时间，可以全做，也可以挑选自己擅长的发挥。

<!-- excerpt end -->

##题目

###Linux题

1. 如何查看已使用的内存和剩余内存？
2. 如何查看所有进程，如何按照内存占比排序？
3. 给出 `ls -l` 的结果，写出文件类型和权限代码。
4. 子网 IP 为 192.168.10.0，子网掩码为 255.255.255.192，问子网格数和每个子网主机 IP 数？
5. 解释 DNS 的作用，举例说明 CNAME 的应用场景。

###SQL

* 具体题目不描述了，反正是可以用 left + join 和 嵌套查询解决的问题。

###逻辑题
* 给定一种运算 NOTAND 及其真值表，让你仅用 NOTAND 表示 
	*  OR（真值表给出）;
	* 命题（真值表给出）。

###读程序题
* GO 语言书写的二分查找，如果找到返回 Index，未找到返回 -1；现让你修改一行，使得如果找到返回 Index，未找到则返回小于待查找数的最大的数的 Index，如果还是没有，返回 -1。

###写程序题
* 给出一些函数及解释（pthread_mutex_lock， pthread_mutex_unlock， pthread_cond_wait， pthread_cond_signal， pthread_cond_broadcast），让你实现一个线程安全队列类中的 6 个函数（构造函数、析构函数、enqueue、dequeue、size、destroy，这里 destroy 的作用是清空队列 + 清空插入等待和读取等待）。

###网络题
1. 页面由 A 重定向到 B，站点接受要访问 A 的请求，返回的代码是 302 还是 301，HEAD 头里 B 对应的属性是 Location 还是 Referral。 
2. 跨站脚本攻击相关
3. 忘了……

###算法题
* 如果可以在多项式时间内解决判断正整数集合内是否存在和相等的两个子集（互为补集）的问题并给出一组解，请问如何设计高效算法解决判断正整数集合内是否存在一个子集的和等于指定值这一问题并给出一组解？

###广告算法
* 已有按照优先级排列的广告，要处理广告请求。一个广告请求包含若干个指定时长的广告中断，约束条件有
	* 有些广告对儿不能出现在同一个广告请求中；
	* 有些广告对儿不能出现在同一个广告中断中；
	* 广告中断中的广告时间总和不超过广告中断时长；

    请设计Advertisement、Request、Break类，实现这一算法。

###吞吐量预测
* 给出网络带宽，读写速度，文件大小，压缩比，单条记录的长度，单服务器处理速度等数据，以及日志的处理方法，
	* 要求估算单台机器处理500G 日志需要多长时间。
	* 现在想要实时处理日志，5分钟处理之前15分钟的，估计需要多少台机器。

这道题大致是这个意思吧，当时都给我整晕了，大概算了算，肯定不完善。

##总结

题型比较广泛，不太需要 ACM 等相关技能，主要看分析思考的能力。当然，对于一些固定知识点的考察（比如网络相关的），也着实让我觉得有必要在考后夯实一下基础。**基础还是记在脑子里比较好，不要太依赖搜索引擎。**